## vue 基础用法

### 理论

#### 面试题 1： 简单聊聊对于 MVVM 的了解

- 发展史以及旁支
  - a. 语义化模板
  - b.MVC - model view controller - M:数据 V：视图 C：数据处理
  - c. MVVM - Model-View-ViewModel - 是个很宽泛的概念，vue 运用到了这个概念。MVVM 相对于 MVC 是进步的，例如 MVC 思想的 JQuery，要操作页面上的多数据，会很麻烦。
    - i. 数据会绑定在 viewModel 层并自动将数据渲染到页面中
    - ii. 视图变化时，会通知 viewModel 层更新数据

### 写法

#### vue 是如何利用 mvvm 思想进行项目开发

数据双向绑定

- a. 利用花括号，构筑了数据与视图的双向绑定 —— 若干正则

  - 利用花括号{{语句}}，构建了数据和视图的`双向绑定关系`。花括号里的并非变量本身，而是关系。所以 花括号 内只要是一个合法的语句就是 OK 的。

- b. 通过视图绑定事件，来处理数据

  - 通过视图绑定事件，来处理数据。(通过给标签添加事件 v-on:/@)

- 想象一个场景： 页面多个地方运用到了{{num}} 通过某一个标签上的 @click 事件，给 num+=1，会发生什么样的效果？页面上所有的{{num}}都会加一。这就是 MVVM 思想的一种体现：触发视图的变化，通过事件改变数据，给 num 加一。又因为数据被绑定在若干个视图上，所以若干个视图又因为数据的变化而发生改动。这就是 MVVM。每一个{{}}都是数据和视图的桥梁。

小点：
main.js 是 vue 实例化的入口

#### data 不能用箭头函数，why？data 为什么是一个函数？

- 为什么是一个函数？- 避免多个 vue 组件污染 data。函数创建了作用域(封闭的执行区域)，不同组件中的变量不会相互污染。 - data 提供了当前组件的变量，子组件会被加载到父组件中，然后从根组件开始渲染。vue 在渲染，会有一个`依赖收集`的过程，判断当前变量会不会被另一个变量所依赖。判断组件最终会被合并成一套代码，为了隔离变量，似的变量都在自己的作用域里。...
- 为什么不能用箭头函数？后续补充一下...

#### 生命周期

##### 面试题 2：vue 生命周期

```
beforeCreate => created=>
beforeMount => mounted =>
beforeUpdate => updated=>
beforeDestroy => destroyed

// 关键字：创建 - vue的实例被创建。
bC: new Vue() - 只有一个空实例，实例挂载功能；
c: data、props、method、computed 被创建 - 故可以进行数据操作 但 不涉及到 vdom 和 dom。

// 关键词：挂载 - Dom节点挂载 - 把vDom往Dom上挂载.
bM: vDom - 数据操作，但是不可涉及 dom
m: Dom - 理论上可以进行任何操作

// 关键词：更新 - 视图的更新。
bU: vDom 更新了的，dom 未更新是旧的 - 可以更新数据。
u: dom 已经更新了 — 谨慎操作数据，尽量只去做读取的操作。

// 关键词：销毁 - 实例被销毁。
bD: 实例 vm 尚未被销毁 — 清空 eventBus、reset store、clear 计时器
d: 实例已经被销毁 - 收尾
```

小点：Vue.nextTick([callback, context]) - 在下次 DOM 更新循环结束之后执行延迟回调。在修改数据之后立即使用这个方法，获取更新后的 DOM

- 不管 nextTick 写在哪个生命周期钩子函数中，都是在下一次`update`中调用了该方法。通过视图更新触发了 nextTick。
- 那为啥写在 created 中会比写在 mounted 中先执行呢？？？？？

小点：少用 setTimeout，不建议在生命周期中使用 setTimeout，因为不可靠，试试回调。

#### 定向监听

##### 面试点 3：computed 和 watch

```js
相同点：
1. 基于 vue 的依赖收集机制
2. 都是被依赖的变化触发，进行改变进而进行处理计算

不同点：
1. 入和出
  - computed: 多入单出 —— 多个值变化，组成一个值的变化
  - watch: 单入多出 —— 单个值的变化，进而影响一系列的状态变更

2. 性能
  - computed: 会自动 diff 依赖，若依赖没有变化，会改从缓存中读取当前计算值
  - watch: 无论监听值变化与否，都会执行回调

3. 写法上
  - computed: 必须有 return 返回值
  - watch: 不一定

4. 时机上
  - computed: 从首次生成赋值，就开始计算运行了
  - watch: 首次不会运行，除非 设置 —— immediate：true

watch中的生命肯定再data中定义过，不然会有报错，
watch中的 deep:true 深度监听，不建议使用，因为非常耗费性能，可以去手动拆分。
```

#### 条件

##### v-if & v-show & v-else & v-else-if

- v-if 无 dom，不会渲染实际节点及其子节点。
- v-show 存在实际节点及其子节点，但是 `不展示，不占据位置`。
- v-if 和 v-show 都会触发 HTML 的重排，因为值为`false`时，都不占据位置。

经典面试题：窗口节点优化 - 通过 v-if 减少不必要的 DOM 渲染，从而优化性能。

#### Vue.nextTick()

- $.nextTick()中的操作不会被立即执行，而是等到数据更新、dom 更新完成之后再执行。

#### 循环

##### 面试题： v-for 和 v-if 循优先级

> v-for > v-if 先循环 再判断

1:41:09

##### 面试题：循环 v-for 中 key 的作用

```js

1. 模板编译原理: template => dom 可以理解为：将模板语言转化为dom
  // 过程：- template =>
  //      - 正则匹配语法 =>
  //      - 生成 AST：静态(例如 模板中的文案等静态信息) + 动态(定义在{{}}中的变量、计算属性等等)  =>
  //         - 这个过程中完成了依赖的收集、变量的合并等等操作
  //      - 转换 AST 为可执行方法 =>
  //         - 将AST转化为render()方法。
  //      - render() => dom
  //         - 执行rander() 生成dom

  // 依赖收集
  export default {
    name: 'name',
    computed: {
      sum() { // AST阶段，num1和num2会被收集为sum的依赖。
        return  this.num1 + this.num2
      }
    }
  }

2. dom diff

1 2 3 4 5 6
6 5 7 3 2 1

层级：只考虑单层复用，多层级遍历实现 -- 单层对比，多层对比通过单层遍历实现。
顺序：双向指针，首尾向中间移动。- 单层对比 新旧
区分：移动、新增、删除。并且优先复用，如何实现复用优先 ? -- key => 通过key作为唯一标识，用于快速识别顺序。

上图实例所示：只用处理新增的7和删除的4就好，其余节点复用就好，实现性能的优化。
如果前后dom的类型相同时，只会更新属性，而不会删除再新建dom。

3. key 作用 -- 尽可能复用节点
常见问题：index 做 key、随机数做 key => 因为这些都不是固定值。

```

#### 指令

##### 默认指令

v-once - 只渲染依次
v-text - 渲染字符串
v-html - 渲染 html
v-bind - : 绑定赋值
v-on - @ 监听

v-model - 双向绑定 - 本质是 语法糖 通过 `:value + @input`实现。

- 对于 v-mudel 可以进行重配置

```js
  model: {
    prop: 'selected', // 不监听value 监听 selected。
    event: 'change', // 不用input事件用change事件。
  }
```

##### 自定义指令

```js
  directives: {
    zhaowa: {
      update: function() {
        // ……
      }
    }
  }
  <div v-zhaowa></div>
```

#### 事件

##### v-on

##### 修饰符

.stop .prevent .capture .self .once .passive

##### 按钮修饰符

enter delete

##### 事件设计 - 为何 vue 把事件写在模板上，而不是 js 中 ？

开放的问题

- 模板定位事件触发源 => 触发源寻找触发事件逻辑 (更方便定位问题)
- js 与事件本身解耦 (更便于测试隔离，因为我们不用关心什么时候 addEventListener() 挂载监听，什么时候销毁。只用编写业务逻辑，更便于测试隔离)
- 当 viewModel 销毁的时候，自动解绑事件 (开发者就不用去关心时间的解绑和销毁等等 - 更便于垃圾回收)

### 组件化

#### 一般组件

```js
<template>
  <component1 />
</template>;
import component1 from "./component1.vue";
export default {
  name: "name",
  components: {
    component1,
  },
};
```

#### 动态组件

```js
<template>
  <components is="currentConponents" />
</template>;
import component1 from "./component1.vue";
export default {
  name: "name",
  components: {
    component1,
  },
  computed: {
    currentConponents() {
      return this.num > 2 ? "component1" : "";
    },
  },
};
```

## vue 进阶用法

### 优势一：模板化

#### 插槽 - 模板更加灵活

##### 默认插槽

组件外部维护参数以及结构，内部安排放置位置

##### 具名插槽

- 以 name 标识插槽的身份，从而在组件内部可以做到区分开来

##### 作用域插槽

- 插槽之间如何传参呢？ 作用域插槽，可以接受 props（scope-slot）
- 数据数子组件提供的，相当于 外观是父组件提供，数据是自己提供。

##### 例子

```js
// 细节请查看src/components/slorChild.vue
parent.vue
<template>
  <div class="hello">
    <SlotChild>
      <p>普通插槽{{ slotText }}</p>
      <template v-slot:header>具名插槽{{header}}</template>
      <!-- 老写法 -->
      <div slot="content" slot-scope="{myCustomize}">作用域插槽--{{myCustomize}}</div>
      <!-- 新写法 -->
      <!-- <template v-slot:slotProps="slotProps" >作用域插槽{{slotProps}}</template> -->
    </SlotChild>
  </div>
</template>
<script>
import SlotChild from './SlotChild'
export default {
  name: 'HelloWorld',
  components: {
    SlotChild
  },
  props: {
    msg: String
  },
}
</script>

// child.vue
<template>
  <div class="hello">
    <h3>插槽组件</h3>
    <slot></slot>
    <slot name="header"></slot>
    <slot name="content" :myCustomize="slotProps"></slot>
  </div>
</template>

```

#### 模板数据的二次加工上

##### 过滤器

- filters 本身是一个纯函数 ，过滤器的 this 不指向当前实例，其 this 指向的全局。不包含当前实例的任何状态，只能对传入的参数做处理

```js
{
  {
    timer | format;
  }
}
```

##### v-html …… 指令化

##### jsx

##### 组件

### 优势二： 组件化

#### 传统模板化组件

```js
// 注册
Vue.component("component", {
  template: "<h2>Essential Links</h2>",
});

// 创建实例
new Vue({
  el: "#app",
});
```

##### 混入 mixin

- 1. 应用场景：抽离公共逻辑（场景：逻辑相同，但是模板不一样）
本质上是个对象
组件中引入mixin对象

-  面试题：合并策略
   - a. data 冲突时，以组件主体为优先。
   - b. 生命周期钩子会先后执行，先 mixin 后主体。
   - c. 递归合并(如果参数是一个对象，则属性依然会进行合并)，递归合并优先级仍以主体优先。

```js
// myMixin.js
export default {
  data: function () {
    return {
      name: '111',
      obj: {
        project: '124'
      }
    }
  }
}
// 组件中 直接引入就可以使用 变量以及生命周期
import myMinxin from './mymixin'
export default {
  name: 'components',
  minxin: [myMinxin],
  data: function() {
    return {
      obj: {
        name: '123'
      }
    }
  }
}
```

- 2. 缺点：会使得组件里的数据来源不太明确，也不利于维护，所以要说少用。

##### 继承拓展 extends

- 应用：拓展独立逻辑
- 面试题：合并策略 - 与 mixin 相同
    - a. 合并优先级上 mixin > extends
    - b. 回调优先级 extends > mixin

- 和mixin的区别
  - 和mixin基本相同，但是写法不一样，mixin返回的是一个数组, 而extends返回的是一个对象。
  - mixin可以扩展多个，extends只能写一个

```js
// extends.js
export default {
  data: function () {
    return {
      name: '111',
      obj: {
        project: '124'
      }
    }
  }
}
// 组件中 直接引入就可以使用 变量以及生命周期
import extends from './extends'
export default {
  name: 'components',
  extends,
  data: function() {
    return {
      obj: {
        name: '123'
      }
    }
  }
}
```

##### 整体拓展 —— extend

> 从预定义的配置中拓展一个独立配置项，并且进行`合并`并不是覆盖。例如在main.js中，预定义一些方法，或者全局变量。

##### 插件 - Vue.use(VueRouter)

- 1. 注册外部插件，作为整体实例能力的补充
- 2. 自动做除重，防止多次重复注册相同插件
- 3. 编写插件
    - a. 外部使用， Vue.use(myPlugin, options)
    - b. 内部默认调用 install:(Vue, options) => {} // 通过Vue可以获取所有vue实例上的方法。
- 常见考点：对于一个多入口的vue应用(有多个main.js)如何实现不同入口，不同功能。
   - 通过vue插件

## vue-cli
- vue-router 扩充了页面和页面之间的能力，通过一个数组去管理vue实例排列逻辑。
- vuex 可以理解为一个用来数据存储和管理状态的vue实例。
> 脚手架的功能
>  - 基础：用于生成项目。所有的配置可以通过一个模板规范起来。
>  - matadata的配置，通过终端，配置project名称，babel、ts等配置。
>  - 生成页面的实际结构和框架。

流程：终端录入`vue init/vue creat` => 配置matadata => download template => 生成项目

### vue-cli源码学习
#### 基础
> 版本：2.9.6.
> 基本目录结构
> - bin 主入口；
> - test 单元测试-不用看；
> - lib 类库；

如何学习源码？选看目录层级，梳理基本结构，知道主入口(./bin/vue)
#### 源码解读
> 0
基础介绍

> 0:47
##### 面试题：vue-cli的主逻辑是什么？(run()函数中的逻辑称为主逻辑)
通过 ` vue init webpack my-project ` 创建项目。
- 的webpack为`模板名称`
- my-project为`项目名称`
> 通过用户在终端录入的`模板名称`, 生成本地模板路径。通过路径检查，判断该路径是否存在。如果存在则走**本地逻辑** 否则走**远程逻辑**。
> - 本地逻辑：获取路径中的模板文件，判断文件是否存在，不存在则抛错(因为文件名称可能被修复，也可能被杀毒软件沙箱化)；如果文件存在，则调用`generate()`，生成项目。
> - 远程逻辑：通过`checkVersion()`检查版本，判断录入的`模板名称`是否满足官方模板的命名要求（如果名称中包含`/`则认为是第三方模板，通过github拉取），满足则生成官方模板下载的路径。调用`downloadAndGenerator(下载路径)`；如果不满足要求，直接调用`downloadAndGenerator(下载路径)`
> - downloadAndGenerator函数：下载目标模板，替换本地模板，生成项目。

###### 面试题：主流程的节点都是啥？
- 判断模板地址是否是本地 =>
  - 是本地 => 检查地址是否有文件 =>
    - 有文件 => generator project
    - 无文件 => 抛错 
  - 非本地 => 版本检测 => 然后检测文件名是否为官方 =>
    - 官方 => download template & generator project
    - 非官方 => 通过github download template & generator project
###### 面试题：你在开发脚手架时，如何性能问题？
- 换个问法：也是在问你如何合理的利用本都模板，优化脚手架的性能？通过`本地缓存模板，如果存在本地模板则不拉取远端代码`，
- 那如何判断是否为本地缓存模板呢? 通过`1、通过判断模板路径，是否为本地路径；2、通过判断模板名称是否满足官方模板名的要求，官方模板名会有一些标识符例如'#'`

> 1:13:00

> 当我们编写一些配置项时，如果需要写死一些参数，可以通过`Object.assign(配置项, { ...写死的参数 })`

> generator() => 该函数的主流程是通过 `metalsmith` 实现的，经过参数的组装，在结合`handle-bars`做了页面的渲染。
> ask.js => 通过 `inquire` 实现了终端和用户的交互，通过git可以获取用户设置的git用户名和邮箱。
> render => 通过参数的拼接 => 执行渲染函数 => 生成模板

> 1:40:30

> checkVersion() 检查版本
> - 先检查node版本
> - 再检查vue-cli版本

##### 脚手架的意义：选择或者配置模板，快速搭建项目。



### Vuex 基础
> 0
- vuex 是无法脱离vue的，内部依靠vue实现了一定的功能。
- 状态机，单例化，全局唯
- 挂载：全局挂载 => Vue.use(Vuex)
- [vuex 3.x](https://v3.vuex.vuejs.org/zh/guide/actions.html#%E5%88%86%E5%8F%91-action) 

#### 获取sotre中state的三种方式
```js
computed: {
    getNodeInfor() {
      return this.$store.state.nodeInfor2;
    },
    ...mapState(["nodeInfor1"]), // 不能改名字
    ...mapState({
      myNodeInfor: (state) => state.nodeInfor1,
    }),
  },
```

#### 面试题
- vuex是如何实现异步转同步的？
  > components(组件) => 触发action => action通过commit调用 mutations =>  mutations修改store => store改变view
    > - action : 用来处理导致值改变的行为(处理业务逻辑)，特别是异步操作
    > - mutations : 至做值得操作，不处理业务逻辑。便于追踪状态的变化，是可以获取到的状态更新前的最后一步。

- 为什么要用 action 调用 mutations?
  > 确保操作是同步的，当然，修改store中state中的方式有很多，甚至可以 直接通过this.$store.state.case去修改store，但是这样使得业务逻辑不够清晰，可读性不好

- 在vuex的使用过程中为啥不做单例验证？
  > 因为Vue是单页面应用，每次刷新都会重新创建Store实例。

> 1:00:00
### Vuex源码
- 本质是vue的实例
- vue.set() 利用set动态的挂载子状态
- 通过 CDN 引入Vue，在window会挂载Vue全局对象；npm引入则没有。
- [vuex框架原理和源码分析](https://tech.meituan.com/2017/04/27/vuex-code-analysis.html)
- [processon](https://www.processon.com/mindmap/627fc41a6376890bfe64d392)
#### 面试题
- vuex为什么要自定义告警，为啥不直接console或者throw?
  > 这个问题还有待研究

- Object.create(null) 和 {} 区别 ？
  > 区别在于 原型链。
  > Object.create(null).__proto__ 为 undefined，不会继承多余属性。
  > ({}).__proto__ 是Object.prototype。

- path 的相关问题，你是否了解？
  >1. 相对、绝对
  >2. / ~ ./
  >3. @ src/ aa/ => 通过webpack的 alias 属性配置。

- 自定义对象 `const myObj = { hasOwnProperty: false, name: 'age' }` . `obj.hasOwnProperty([key])` 方法，用于判断对象obj中是否包含属性key，但是这里对hasOwnProperty做了重写。外部的人员并不知道这个重写的操作，如何正确的调用hasOwnProperty方法呢？
  > 通过call方法，hasOwnProperty.call(myObj, 'name') // true

- 为什么很多的源码例如 vuex 会自定义告警，而不是直接用throw Error？
  > throw Error 会跳出执行代码，自定义告警，可以控制告警的级别，控制是否跳出执行。

> 1:26:00 installMudule star 

### VueX的 namespace 命名空间。
- VueX 使用的单一状态树，所有的状态都会集中称为一个很大的Store对象。为了避免臃肿，Vuex允许将 Store 手动的拆分为不同的模板，通过命名空间 namespace 区分。




### vuex源码
- index.js
  - store.js
    - Store Class
      - getters
          > - 用户定义getters时用的是方法`getNum(state){return state.num + 100}`，但获取时获取到的是属性`$store.getters.getNum`
          >- 如何实现getters呢？
            >- 1、循环`options.getter`
            >- 2、通过`Object.defineProperty`给`this.getters`添加属性，属性值为定义getters时函数的执行结果
            >- 3、如果仅仅只是这样会引发一个问题：每一次某一个状态的更新，都会诱发页面的重新渲染，那么每一次都会重新执行这里的getters函数，怎么办呢？-- 通过vue的计算属性。
            >- 4、通过vue计算属性computed处理getters，实现属性的缓存
    - install()  
### SSR
- 单页面应用的弊端 => 不利于SEO，首屏的加载问题。如何处理呢？=> SSR